[toc]

# 线程面试题

## 1、概述

关于线程方面的题目，大部分都是概念题。只需要弄清楚这些概念，加以灵活运用即可。



## 2、面试题

### 2.1 创建子线程时，子线程得不到父线程的ThreadLocal，有什么办法可以解决这个问题？

> 可以使用 InheritableThreadLocal 来代替 ThreadLocal，ThreadLocal 和 InheritableThreadLocal 都是线程的属性，所以可以做到线程之间的数据隔离，在多线程环境下我们经常使用，但在有子线程被创建的情况下，父线程 ThreadLocal 是无法传递给子线程的，但 InheritableThreadLocal 可以，主要是因为在线程创建的过程中，会把InheritableThreadLocal 里面的所有值传递给子线程，具体代码如下：

```java
if (parent.inheritableThreadLocals != null) {
    this.inheritableThreadLocals =
               ThreadLocal.createInheritedMap(parent.inheritableThreadLocals);
}
```

### 2.2 线程创建有几种实现方式？

> 两种方式，分别是继承Thread类，复写run方法，另一种是实现Runnable或FutureTask，作为Thread构造函数的入参。具体在前面已经讲过

### 2.3 子线程1去等待子线程2执行完成以后才能执行，如何去实现？

> 子线程1需要等待子线程2，只需要在子线程1运行的时候，调用子线程2的join方法即可。

### 2.4 守护线程和非守护线程的区别？如果我想在项目启动的时候收集代码信息，请问是守护线程好还是非守护线程好，为什么？

> 两者的区别主要是，在JVM退出时，JVM是不会考虑守护线程的情况，只会管非守护线程，如果非守护线程还有在运行的，JVM就不会退出，如果没有非守护线程，但还有守护线程，JVM也会直接退出。
>
> 如果需要在项目启动的时候收集代码信息，就需要看收集工作是否重要了，如果不太重要，又很耗时，就应该选择守护线程，这样不会妨碍 JVM 的退出，如果收集工作非常重要的话，那么就需要非守护进程，这样即使启动时发生未知异常，JVM 也会等到代码收集信息线程结束后才会退出，不会影响收集工作。

### 2.5 线程start方法和run方法之间的区别？

> start方法会通知JVM真正开启一个线程去执行任务，run方法的执行是真正在执行任务的阶段。

### 2.6 Thread、Runnable、Callable三者之间的区别？

> Thread实现了Runnable，本身就是Runnable，但同时负责线程的创建、线程状态变更等操作。
>
> Runnable是无返回值任务接口，Callable是有返回值任务接口，如果需要执行任务，必须以Thread为载体，也就是必须先运行Thread，Runnable和Callable只是任务的定义，具体的执行需要靠Thread。

### 2.7 线程池submit有两个方法，一个是Runnable，一个是Callable，但两个方法底层的逻辑却是同一套，这是如何适配的？

> Runnable 和 Callable 是通过 FutureTask 进行统一的，FutureTask 有个属性是 Callable，同时也实现了 Runnable 接口，两者的统一转化是在 FutureTask 的构造器里实现的，FutureTask 的最终目标是把 Runnable 和 Callable 都转化成 Callable，Runnable 转化成 Callable 是通过 RunnableAdapter 适配器进行实现的。
>
> 具体Runnable转化成Callable的代码和逻辑已经在前文中说明。

### 2.8 Callable能否丢给Thread去执行？

> Thread构造函数式不支持直接传入Callable进行任务的执行，但可以通过FutureTask进行一层封装，然后把FutureTask传递给Thread，完成Callable 中定义任务的执行。

### 2.9 FutureTask有什么作用？

> （1）组合了Callable，实现了Runnable，把Callable和Runnable串联起来；
>
> （2）统一了有参任务和无参任务两种定义方式，方便了使用；
>
> （3）实现了Future的所有方法，对任务有一定的管理功能，比如拿到任务执行结果，取消任务，打断任务等。

### 2.10 聊聊对FutureTask的get、cancel方法的理解？

> get 方法主要作用是得到 Callable 异步任务执行的结果，无参 get 会一直等待任务执行完成之后才返回，有参 get 方法可以设定固定的时间，在设定的时间内，如果任务还没有执行成功，直接返回异常，在实际工作中，建议多多使用 get 有参方法，少用 get 无参方法，防止任务执行过慢时，多数线程都在等待，造成线程耗尽的问题。
>
> cancel 方法主要用来取消任务，如果任务还没有执行，是可以取消的，如果任务已经在执行过程中了，你可以选择不取消，或者直接打断执行中的任务。

### 2.11 Thread.yield方法在工作中有什么用？

> yield 方法表示当前线程放弃 cpu，重新参与到 cpu 的竞争中去，再次竞争时，自己有可能得到 cpu 资源，也有可能得不到，这样做的好处是防止当前线程一直霸占 cpu。
>
> 我们在工作中可能会写一些 while 自旋的代码，如果我们一直 while 自旋，不采取任何手段，我们会发现 cpu 一直被当前 while 循环占用，如果能预见 while 自旋时间很长，我们会设置一定的判断条件，让当前线程陷入阻塞，如果能预见 while 自旋时间很短，我们通常会使用 Thread.yield 方法，使当前自旋线程让步，不一直霸占 cpu，比如这样：

```java
boolean stop = false;
while (!stop){
  // dosomething
  Thread.yield();
}
```

### 2.12 wait和sleep的相同点和区别？

> 相同：
>
> （1）等可以让线程进入WAITING或TIMED_WAITING状态，并且可以设置等待时间。
>
> 异同：
>
> （1）wait是Object类的方法，sleep是Thread类的方法；
>
> （2）sleep不会释放锁，沉睡的时候，其他线程是无法获得锁的，但是wait会释放锁。

### 2.13 写一个死锁demo？

```java
private static final Object lock1 = new Object();
private static final Object lock2 = new Object();

@Test
public void testDeadLock() throws InterruptedException {
    //初始化线程1，线程1需要在锁定lock1共享资源的情况下再锁定lock2
    Thread thread1 = new Thread(() -> {
        synchronized (lock1) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " begin.");
            // 这里sleep 2s，是为了确保线程拿到lock1，避免其中一个线程执行太快，
            // 另外一个线程还没开始执行，直接执行完毕，没有发生死锁的现象
            try {
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            synchronized (lock2){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName());
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " end.");
        }
    });

    //初始化线程2，线程1需要在锁定lock2共享资源的情况下再锁定lock1
    Thread thread2 = new Thread(() -> {
        synchronized (lock2) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " begin.");
            // 这里sleep 2s，是为了确保线程拿到lock2，避免其中一个线程执行太快，
            // 另外一个线程还没开始执行，直接执行完毕，没有发生死锁的现象
            try {
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            synchronized (lock1){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName());
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " end.");
        }
    });
    thread1.start();
    thread2.start();
}
```

